بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية أسماء الله الحسنى [المحسن ] الجزء الاول
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
والاسم اليوم: المحسن
وقد ورد هذا الاسم في السنة النبوية
دالاً على كمال الوصفية مرادا به العلمية
فقد ورد عند الطبراني
من حديث أنس رضي الله عنه
أن رسول الله صلي الله على وسلم قال
[ إذا حكمتم فاعدلوا، وإذا قتلتم فأحسنوا ]
فإن الله عز وجل محسن يحب الإحسان
التعذيب ممنوع
لو رأيت عقربا يجب أن تقتله بضربة واحدة
أما أن تفنن في تعذيبه
هذا مناقض لمنهج الله عز وجل
وقد ورد من حديث شَدَّادِ بْنِ أَوْسٍ أنه قَالَ
حَفِظْتُ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم أثنتينَ ]
قَالَ: إِنَّ اللَّهَ محسن يحب الْإِحْسَانَ إلى كُلِّ شَيْءٍ
فَإِذَا قَتَلْتُمْ فَأَحْسِنُوا الْقِتْلَةَ
وَإِذَا ذَبَحْتُمْ فَأَحْسِنُوا الذَّبْحَ
[ وَلْيُحِدَّ أَحَدُكُمْ شَفْرَتَهُ ، ولْيُرِحْ ذَبِيحَتَهُ
أيها الإخوة
قضية الإحسان أن يأتي فعلك كاملاً
لو أنك دعوت إنسان إلى طعام
علّمنا القرآن آداب الدعوة، فقال عز وجل
فَرَاغَ إِلَى أَهْلِهِ سيدنا إبراهيم
معنى راغ، أي انسلّ خفية
لم يستأذن الضيف لإحضار الطعام
الضيف يستحي
لو عرضت على أن تأتيه بالطعام لتعفف
يقول لك: لست جائعا
لذلك من كمال أدب الضيافة
ألاّ تستأذن الضيف في إحضار الطعام
[ فَرَاغَ إِلَى أَهْلِهِ ]
أي انسل خفية
[ فَمَا لَبِثَ أَن جَاء بِعِجْلٍ حَنِيذٍ ]
لم يكن إحضار الطعام متأخراً
جاء الطعام سريعاً، وهذا من كمال الدعوة
وجاء بطعام نفيس
[ فَمَا لَبِثَ أَن جَاء بِعِجْلٍ حَنِيذٍ ]
أي طيب الآن
[ فَقَرَّبَهُ إِلَيْهِمْ ]
أحياناً يكون طبق الطعام بعيدا عن الضيف
يستحي أن يتمطى ليصل إليه
يجب أن تقرب له الطعام
وفي إنسان أحياناً يضع الطعام أمام الضيف
أو يضع الفاكهة أمام الضيف
ولا يدعوه إلى تناول الطعام، حديث ممتع
أو حديث خطير، فالطعام أمامه
أو الفاكهة أمامه، ولا يقول له: تفضل
والضيف يستحي أن يمد يده قبل أن يدعى
فَرَاغَ إِلَى أَهْلِهِ ]
فَمَا لَبِثَ أَن جَاء بِعِجْلٍ حَنِيذٍ
[ فَقَرَّبَهُ إِلَيْهِم قَالَ أَلَا تَأْكُلُونَ
كمال الإحسان في الدعوة ألا تستأذن الضيف
وأن يأتي الطعام سريعا، وأن يكون الطعام طيباً
وأن يقرب الطعام إلى الضيف
وأن يدعى إلى تناول الطعام
كلمة إحسان واسعة جداً
قرنية العين جعلها شفافة
إذاً: لابد من أن تغذى قرنية العين بطريقة فريدة
لا عن طريق الأوعية، بل عن طريق الحلول
من أجل أن تكون الرؤية شفافة شفافية مطلقة
أودعت العين مادة مضادة للتجمد
لو أن ماء العين كان صاحبه في مكان
الحرارة دون الصفر لفقد بصره
أودع الله في ماء العين مادة مضادة للتجمد
أعظم ألة تصوير احترافية رقمية
في المليمتر عشرة آلاف مستقبل ضوئي
أما في شبكية العين في المليمتر
مئة مليون مستقبل ضوئي
[ الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ ]
الله محسن، من أجل أن تفرق بين 8 ملايين لون
ولو درجت اللون الواحد إلى 800 ألف درجة
لكشفت العين السليمة الفرق بين الدرجتين
[ الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ ]
القلب يضخ ثمانية أمتار مكعبة من الدم كل يوم
قد يحتاج الإنسان إلى متر مكعب
من الوقود السائل طوال الشتاء
أما القلب فيضخ ثمانية أمتار مكعبة
من الدم كل يوم بلا كلل وبلا ملل
الحديث عن الجسم لا ينتهي
المعدة، الأمعاء الدقيقة، الكليتان
جهاز التصفية، العضلات الملساء والمخططة
الإرادية واللاإرادية، والأوعية، الشرايين عميقة
والأوردة سطحية، لو عكست الآية
وجُرح الإنسان لخسر دمه كله
الشريان ذهاب الدم الى الجسم في نبض
حدثني طبيب جراح قطع معه
في أثناء عمل جراحي شريان
أقسم لي أن الدم وصل إلى سقف الغرفة
من الضغط، فالأوعية خارجية
أما الشرايين عميقة
لو دققت في خلق الإنسان لوجدت العجب العجاب
يعني أنت حتى في الحواس الخمس
[ إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ ]
كأس الماء لو رأيت ما فيه من بكتريات لما شربته
جعل للبصر عتبة لا ترى أكثر مما ينبغي أن تراه
ولا تسمع أكثر مما ينبغي أن تسمعه
[ إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ ]
لذلك كلمة محسن محسن في خَلقه
محسن في التصميم، محسن في الأجهزة
محسن في الحواس، محسن في قوام الإنسان
هذا المفصل داخلي، أما الركبة خارجة تصور العكس
تصور لو لم يكن هذا المفصل كيف يأكل الإنسان؟
يجب أن يأكل كالهرة تماماً
ينبطح ويتناول الطعام بلسانه من الطبق مباشرة
[ لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ]
انظر إلى التفاحة بحجم مناسب، وبقوام مناسب
وبرائحة مناسبة، وبشكل مناسب ، وبمحتويات مناسبة
فيها حديد، فيها سكر، فيها معادن
فيها كالسيوم، فيها مغنزيوم
[ لقد أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ ]
لذلك: المحسن شيء دقيق جداً
المحسن اسم فاعل من أحسن يحسن إحساناً فهو محسن
والحسن ضد القبح ، وحسن الشيء زينه
يعني تصور إنسان بلا جلد منظره لا يحتمل
تماماً كبيت على الهيكل، أما كسوة البيت
الطلاء، النوافذ، الأرض، الأثاث
[ الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ ]
تصور بلا شعر الإنسان، بشعر وجلد
والجلد متماسك، والأعضاء متناسقة
تصور مافي جهاز توازن
يحتاج الإنسان إلى قاعدة استناد
تزيد على سبعين سنتيمترًا حتى يبقى واقفا
أما بقدم صغيرة لطيفة تبقى متوازنا
التوازن سره في أجهزة التوازن في الأذن
ثلاث قنوات، فيها سائل، فيها أهداب
وأي ميل يبقى السائل مستوى
يمس أهداب من جهة معينة
تدرك أنت أن هناك خللا في التوازن
تصحح الوضع، ولولا جهاز التوازن في الأذن
لما استطاع الإنسان أن يقف إطلاقا
[ الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ ]
انظر إلى طعامك
لو أن المحاصيل القمح والشعير والعدس والحمص
تنضج تباعاً كالفواكه، شيء لا يحتمل
تمسك سنبلة سنبلة
يا ترى نضجت كي أقطعها؟
المحاصيل تنضج في وقت واحد
لو أن الفواكه تنضج في وقت واحد
مستحيل! حقل البطيخ يعطيك لتسعين يوما
على مدى أشهر الصيف
كل الفواكه والخضروات تنضج تباعا
الآن ولو أن كل الفواكه يبدأ نضجها في وقت معين
شي صعبًا كتير، لكن تبدأ بفاكهة
بعد شهر فاكهة ثانية
آخر شيء العنب في الخريف، قبله التين
قبله الإجاص، قبله الدراق، قبله الكرز
أيضاً الفواكه موزعة في الصيف توزيع مريح
على مدى الصيف ، كل أسبوعين أو ثلاثة أو شهر
ينضج نوع من الفاكهة، هذا إحسان
البقرة تعطيك من الحليب ما يفوق ثمن الطعام
لو أنها تعطيك من الحليب أقلّ من ثمن الطعام
لا أحد يقتني بقرة
لو أن الدجاجة تعطي في الشهر بيضة واحدة
مكلفة أصبحت، غير اقتصادية
كل يوم في بيضة، وطعام الدجاج لا يساوي
الإنتاج الذي ينتجه من البيض، في إحسان
لو أن هذا الفكر بدأ يجول في خلق الله عز وجل
تتعرف على الله ، لذلك أرقى عبادة هي التفكر
إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ ]
وَاخْتِلاَفِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لآيَاتٍ لِّأُوْلِي الألْبَابِ
الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَىَ جُنُوبِهِمْ
وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ
[ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
أنت في معك جهاز مناعة عبارة عن جيش جيش
بكل معاني الكلمة، فيه خمس فرق
فرقة الاستطلاع، فرقة مهمتها استخبارية فقط
يدخل الجرثوم إلى الجسم
تتجه كريات بيضاء من فرقة الاستخبارات
وتأخذ شفرة الجرثوم ولا تقاتله
تأخذ هذه الشفرة إلى مركز صنع المصول
إلى مركز معامل الدفاع بالعقد الليمفاوية
وتعطي العقد تركيب الجرثوم، وشيفرتهه الكيماوية
هذه المراكز معامل أسلحة
تصنع المصل المضاد لهذا الجرثوم
المعامل أو العقد الليمفاوية تشكل معامل للسلاح
والفرقة الاستطلاعية تشكل جهاز المخابرات في الجسم
الآن عنا فرقة المقاتلين، الفرقة الثالثة
هذه الفرقة تحمل المصل المضاد
وتتجه إلى الجرثوم تقاتله، وينشب بينهما قتال
وقد ينتصر الجرثوم، وفد لا ينتصر
الآن في عندنا فرقة رابعة، وهي فرقة الخدمات
هذه الفرقة تنظف أرض المعركة ، وتدفن الجثث
وأحياناً الإنسان يرى كتلة بيضاء في جلده
هذه أثر معركة بين الجراثيم وكريات الدم الحمراء
تصميم من؟
فرقة خامسة فرقة مغاوير
وهي فرقة تكتشف الخلية السرطانية
في وقت مبكر جداً وتلتهمها
وفي الإنسان ملايين ملايين الخلايا السرطانية
لكن لكل خلية سرطانية قامع يمنعها أن تكون فعالة
وهناك أشياء تفك هذا القامع
كالشدة النفسية، والمواد البترولية والمواد البلاستيكية
والإشعاع النووي هذه أسباب السرطان
جهاز مناعة مكتسب جهاز مذهل
الدماغ موضوع في صندوق عظمي
بين الدماغ والصندوق سائل
هذا السائل من أجل امتصاص الصدمات
لو أن طفلا وقع على رأسه
هذا الاهتزاز الشديد
السائل يوزعه على كامل مساحة الدماغ
يبقى الطفل سليماً
التفكر في خلق السموات والأرض
يجعلك تقف وجها لوجه أمام عظمة الله عز وجل
أمام الإحسان. لذلك الله عز وجل
يصف نفسه عن طريق نبيه
بأنه محسن كأسم، أما كفعل
الَّذِي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ ]
[ كمعنى : لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ
في أكمل حالة .في خلق الإنسان شيء عجيب
مثلاً: الخلية العظمية هذه تنمو
فإذا وصل الإنسان إلى المستوى الكامل يقف النمو
من أسماء الله عز وجل القابض و الباسط
يقف النمو، وتنام الخلية العصبية
وبعد سبعين سنة من نومها إذا حصل كسر
تستيقظ كي يلتئم العظم ، هذا صنع مَن؟ قدرة مَن؟
العظام متينة جداً، أنت ماذا تأكل؟
تأكل الحلييب، فإذا به عظم
عنق الفخذ يتحمل قوة ضغط تساوي تقريباً 250 كغ
كل عنق فخذ ربع طن العنقين نصف طن
هذا العظم المتين من أين جاءته المتانة؟
ميناء الأسنان ثاني أقسى عنصر في الكون
الأول الماس، بعده ميناء الأسنان
من أين جاءت هذه القساوة؟
أيها الإخوة، هذا من كمال خلق الله
[ لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ]
الآن أنت أيها الإنسان
من أجل أن تتخلق بكمال مشتق من كمال الله
ينبغي أن تكون محسنا، لذلك قال الله عز وجل
وَمَن يُسْلِمْ وَجْهَهُ إِلَى اللَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ ]
[ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى
كما أن الله محسن إليك، منحك نعمة الإيجاد
ومنحك نعمة الإمداد، ومنحك نعمة الهدى والرشاد
ينبغي أن تكون محسناً
وكلمة محسن هي ألصق صفة بالإنسان المؤمن
محسن في كلامه، مافي بذاءة، مافي تهجم
مافي سفه، مافي فحش، مافي طرف قبيحة
محرجة تُحمّر الوجه، الكلام منضبط
محسن في تصرفاته، محسن في زيارته
محسن في قيادة مركبته، محسن في تنظيم عمله
الإحسان صفة الواحد الديان
وكل إنسان مؤمن ينبغي أن يشتق
هذه الصفة من الله عز وجل
محسن في تربية أولاده ، محسن في علاقاته
محسن في مواعيده ، محسن في دعواته
محسن في أفراحه، محسن في أحزانه
الإحسان صفة جامعة مانعة
فكما أنك تكتشف إحسان الله من خلال خلقه
يجب أن تكون أنت محسناً تجاه الخلق
الزوج يجب أن يكون محسناً لزوجته
[ وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ ]
محسن في تربية أولاده
علموا، ولا تعنفوا
فإن المعلم خير من المعنف
محسن في عمله، عمله متقن
إن الله يحب من العبد إذا عمل عملا أن يتقنه
أنا لا أصدق أن هناك صفة شاملة إلى درجة لا تصدق
في إحسان في الكلام، في إحسان بالمعاقبة
اتق الوجه، أردت أن تؤدب ابنك اتقِ الوجه
الوجه كرامة الإنسان ، فالنبي نهي عن ضرب الوجه
على الكتف بضرب معتدل
ليس القصد إيقاع الألم الشديد، القصد لفت نظره
مرة النبي الكريم أرسل غلاما في حاجة، وتأخر كثيراً
فغضب النبي، النبي بشر، معه سواك، قال له
لولا خوف القصاص لأوجعتك بهذا السواك
محسن في تربية أولاده
إذا كنت مدير مؤسسة
محسنًا في معاملة الموظفين
يعني كلمة محسن واسعة اتساعا يفوق حد الخيال
في الاحتفال فيه إحسان
وأحيانا يكون الاحتفال في أربع ساعات
والله فيه إساءة، والوقت ثمين جداً
في احتفال منظم في ساعة ونصف الأحتفال فيه إحسان
وفي تعزية ما فيها إحسان
في بعض البلاد التعزية تقريباً عشرين ساعة
مافي كلام ولا قرآن وفي دخان حديث عادي هذة تعزية
التعزية ساعة ونصف بين المغرب والعشاء مثلا
قضية الإحسان تشمل الأفراح والأتراح
وتربية الأولاد، حتى في الثياب إحسان
ثياب نظيفة، ألوانها متناسقة
بسيطة ما فيها تعقيدات
حتى في مكان عملك في نظام، في نظافة
في ترتيب بالدكان، هذا أيضاً إحسان
في علم النفس تعلّمنا أن هناك صفات وسمات
السما عميقة جداً، مثلاً الظبط سما
الضبط يظهر في حسابات مضبوطة
والضبط يظهر في مواعيد مضبوطة
والضبط يظهر في هندام منضبط
والضبط يظهرفي مشروع،الآن في برامج كمبيوترية
ممكن أن تبدأ بالبناء ما تضيع ولا ثانية
مدروس الموضوع مدروس دراسة دقيقة جداً
كل شيء يحتاج إلى جفاف ، وإلى استواء
يعطيك ماذا تفعل من أجل أن لا تضيع ثانية واحدة
والإنسان كلما تقدم صان وقته، وأدار وقته
في إحسان في إدارة في الوقت
أحياناً إلغاء الروتين إحسان
تخفيف الأعباء على مواطن إحسان
هذا يشمل الأنظمة التي تنظمها الدولة
أيام تجمع حاجات المواطنين في بناء واحد
هذا إحسان
كلمة إحسان واسعة بشكل غير معقول
يمكن أن تكون محسناً في كلامك
وفي تصرفك، وفي تربية أولادك
وفي معاملتك لزوجتك ، وفي عملك
وفي أفراحك، وفي أتراحك، في كل شيء
إن الله كتب الإحسان على كل شيء
والمؤمن محسن، والمؤمن يشتق
هذه الصفة العالية من الله عز وجل
[ وَلِلّهِ الأَسْمَاء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
أي تقربوا من الله بكمال مشتق من كمالات الله
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس